---
layout: post
title: 时间成本，机会成本与沉没成本
category: thinking
---

以前跟一个同学聊天的时候他提到了“沉没成本”这个词，后来在网上深入了解了一下，发现还有“时间成本”和“机会成本”这两个概念。

其实从我们出生的那一刻起，我们就不断的面对抉择。我们每向前迈出几步便会遇到一个十字路口：向左走，向右走，抑或是往回走。有些路口，即使走错了也可以从新再来，但是，也有那么一些路口，它不会给你从新选择的机会，同时它有决定了你前进的方向。

So, life is just about making decisions.

我从来不认为不同人之间有很大的先天差异，也不相信NB的人生来就很聪明，与此相反，我倒是认为一个人的一系列选择很大程度上决定了他的人生轨迹。

时间成本，机会成本与沉没成本，就是我们在面对选择时需要考虑的问题。

先说“时间成本”吧，这个最简单。“时间成本”，顾名思义，就是指：每当你做一件事的时候你都花费了一定的时间，而这段时间是你所拥有的，你拥有支配它的权利。如果把“时间”比喻成“货币”就更好理解了，你的生命就是你手上的一堆钞票，你愿意拿出其中的一部分去完成一件事吗？这就是你要做出的选择了。在数学上，这也就是一个效率的问题。对于每个人，生命是宝贵的，时间是无价的。所以当你面对抉择的时候，不仅要看到两条道路的终点，还要估计一下分别走完两条道路所用的时间。

再谈“机会成本”。“机会成本”，是指为得到某些东西而所要放弃的另一些东西的价值。鱼和熊掌不可兼得，每当你选择A的时候，你同时失去了B。这似乎是很显然的道理，但是在很多时候，我们并不能清楚的意识到B的价值。所以当你选择A的时候，你固然获得了A的价值，不幸的是，你同时也失去了B的价值，生活就是如此。举个简单的例子，就是当你奋力向前冲的时候，你会错过路边美丽的风景，而这路边的风景可能比终点更迷人。

最后来说“沉没成本”，这个应该是最难以理解的。“沉没成本”，是指过去的决策已经发生了，你现在和将来的任何决策都不能改变的成本。当你做出一个决策的时候，你仿佛就像踏上了一艘船，这艘船会越沉越深，而这时你已经无法脱离这艘船了。在做决策的时候，你不应该考虑以前的决策的沉没成本，因为你无力改变已经过去的事，你应该面对的是现在和未来。同时，你却应该考虑这个决策可能会在将来成为你的沉没成本。举个通俗的例子是：你买了一张电影票（假定不能够退票），不管你是否观看这场电影，那份电影票钱你收不回来了，这样电影票的价格就成了你的沉没成本，所以当你买票的那一刻你应该考虑到，这个电影不一定好看。而当你买完票发现电影并不好看的时候，你是忍着看完呢，还是退场做自己喜欢的事呢？这时候你就不应该考虑沉没成本了（也就是不要再管那张票花了多少钱了）。如果这时候你还要忍着看完那场电影的话，你只会赔的越来越多，也就是越陷越深。

说了这么多理论性的东西，该联系一下现实生活了。

还是说大学生所面对的选择的问题。

1.当你选择要出国(考研也类似)，要考GRE,TOEFL的时候，你是否意识到了这背后存在巨大的时间成本，你将用1-2年的时间来准备2门考试和繁杂的申请，你将把你人生中最好的10年（20-30岁）献给学校，献给科研，你的一生总共能有几个10年啊！（这是时间成本）

<span style="white-space: pre;">2. </span>当你选择出国这条路的时候你同时放弃了其他的机会。假如你当初毕业后直接工作的话，没准当你30岁的时候你已经是公司高管或是已经有自己的事业了。虽然这只是可能，但出国这个选择让这个可能变成了不可能.（这是机会成本）<span style="white-space: pre;"> </span>

3.当你踏上某条路的时候也许这就是一条不归路，你会越陷越深，即使跳出来也会付出巨大的代价，这时候你可以选择的面越来越窄。比如说当你读完博士的时候，可能你的半条腿已经迈向了学术界，随着时间的推移，这只脚会陷得越来越深。（这是沉没成本）

生活中的选择大多如此，但我们也不应该为此而变得优柔寡断，而应该理性的分析，果断的抉择。不求十全十美，但求无愧我心。这个世界上没有一无是处的东西，也没有一劳永逸的选择，所以，当我们面对选择时可以多一点从容。就像有一个<a href="http://wenku.baidu.com/view/d605b2e9856a561252d36f27.html">小故事</a>所讲的那样，年轻的时候”不要怕“，回首往事的时候”不要悔“。

PS:不管学什么专业，经济学最好还是了解一点，还是很有用的
