---
layout: post
title: 关于kindle的一个idea
category: essay
---

自从买了kindle之后，我就开始考虑：能为kindle设计什么服务吗？

经过一段时间的使用，我发现：目前，对于kindle有一个很大的需求，就是rss阅读。

现在的kindle主要用来读书，也可以订阅博客，基本上都是英文的，而且很贵（每个博客每个月2美元）。为什么不可以在kindle上看自己的rss订阅呢？最好是直接可以在kindle上阅读google reader的feeds，但是web版的GR在kindle上体验很差，看着很累，最好还是能转化为kindle专用的mobi格式的文件，会很舒服。

之后我就开始找能满足我的需求的服务，发现了instapaper，但它只能让你阅读那些标记为“稍后阅读”的条目。后来又发现了<a href="http://www.kindlefeeder.com/">http://www.kindlefeeder.com/</a>这个网站，它可以满足我的需求，但是是收费的，而且必须在他那里重新订阅rss，而不是跟google reader整合。

经过一番调查，我发现相当数量的人有与我相同的需求，我开始考虑做一个服务满足这个需求。

我的想法是将google reader的条目取出来，做成格式化的html，然后作为附件发送给amazon，amazon会自动将其转化为mobi格式头送给用户，并不复杂。

但是问题来了，google偏偏没有关于google reader的api，上网搜了一下发现，有一个非官方的api。根据网上的一些资源和自己的hacking，最终把unofficial google reader api摸清楚了。

这时候我感到很兴奋，我感觉自己这个服务可以赚钱(当然是赚美国人的钱，中国人没有为网络产品付费的习惯，而且美国的kindle用户数&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;&gt;中国的kindle用户数)，那几天想打了鸡血一般，兴奋的要命，不停的看文档，写代码，测试。

为了让用户放心，我不要求用户输入其google账号及密码，只是通过google的“OAuth Authentication for Web Applications”让用户授权给我访问他GR数据的权限，用户只要点击一个google的链接既可以授权，这样用户放心，我自己也省事。

同时我准备选在免费的GAE，并且使用Gdata的python Client Library，能减少不少工作量。

一切似乎都那么美好，那么顺利，我期待着服务上线的那一天，我甚至申请了一个paypal账号，等着用户付我给我money的那一瞬间。

但是，后来我发现，<strong>我要做的东西有可能违反amazon的条款，可能是犯法的事</strong>，因为amazon禁止文件自动投递到kindle的邮箱。这对于我无疑是一盆凉水。

后来又有一个限制困扰我，就是发送给amazon的附件必须是一个文件，这样的话html文件就不能包含图片，我的服务因此就要打折扣。我想用其他的方法解决这个问题，比如：直接在本地通过kindlegen工具将文件转换成mobi格式，但又遇到了问题，kindlegen虽然有linux版本，但是显然无法在GAE平台下跑。要用kindlegen我必须要弄一个VPS（那时候我还没开始用aws），有是一盆冷水。

之后我这个想法就搁置在了一边，虽然核心功能都实现了，用户界面还没搞。

若干天后，也就是昨天，我发现有人做了一个和我那个想法几乎一样的东西，后来我跟他交流了一下，发现他不准备通过这个赚钱，也没考虑国外的市场。希望他能把那个服务做好，免费服务中国的kindle用户。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以上这些东西类似于流水账，下面说一说通过这件事我的一些体会：

1.要想了解用户的需求，必须自己先成为用户，去体验，去发掘。如果我没买kindle，我怎么可能有这样一个想法呢？同样的道理，为什么我参加“google的大学生android开发大赛”，想不出任何好的创意呢？很简单，从没用过只能手机的人怎么开发出好的智能手机应用呢？因此，我的那个几年前买的nokia该下岗了，说什么也要换一部手机了，iPhone买不起可以考虑一下android。

2.动手之前必须彻彻底底调查好可能出现的问题。我是一段时间之后才知道我的服务会违反amazon的条款的，违反法律的事情肯定是不能去做的。做这种依赖于平台的应用首先要了解清楚平台的规定，看似简单的事却很容易被忽略。

3.多多调研，多多调研，不仅局限于用户需求，还适用于技术实现。关于从google reader抓取数据这一块我用的是自己hack的unofficial google reader api，但是后来发现有开源的python封装，这本可以减少我很多工作量的，但是我实现的调研做的不好，有现成轮子我没发现，自己重新制造了一个。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

对于kindle平台我还有一个idea，也非常不错，这个不会违反amazon的规定，闲着的时候可以考虑实现

虽然经过了这么多周折最终也没什么结果，但我感觉自己还是有收获的，自己还是在不断的进步，继续努力吧

机会总是留给有准备的人