---
layout: post
title: 学生创业指导(by Paul Graham)
category: entrepreneur
---

Paul Graham是Y Combinator的联合创始人，《hackers and painters》的作者，大牛人，超有影响力。

他有一篇文章讲学生创业的文章，很长，但写的很好。看过之后写点东西，否则过两天就忘光了。

原文链接在这里：<a href="http://www.paulgraham.com/mit.html">http://www.paulgraham.com/mit.html</a>

----------------------------------------------------------------------------------

大学毕业不是什么真正意义上的转折点，那为什么不在毕业之前就创业呢？

毕业之后你就会失去失败的资本。作为一个学生，你有尝试并且接受失败的资本，而当你毕业之后你就要考虑家人还有朋友的目光了，这时候你开始输不起了。

作为年轻人，你拥有创业的优势：精力旺盛，贫穷，没有束缚，身边的人，无知
<ul>
	<li>精力旺盛很重要，成功的创业者在创业初期每天的工作时间都很长</li>
	<li>因为贫穷，你会更加懂得不要乱花钱，这一点很关键。同时，因为贫穷你有更加强烈的前进动力</li>
	<li>大部分创业者最终做的东西跟最初想的不一样。年轻人不会那么死板，他们更容易改变方向</li>
	<li>最好的创业伙伴在学校里，那些跟你志同道合同样雄心勃勃的人。如果你决定先工作一段时间之后再创业，那就去个创业公司工作吧，在那里，你不但可以学到一些创业经验，还不会被安逸的生活消磨掉理想和斗志</li>
	<li>因为无知，你不会惧怕。通常创业比你所想象的要难得多，如果一开始你就考虑到未来的路有多么艰险，你很难走下去</li>
</ul>
作为年轻人，当然也有一些劣势：

还在学校里的学生所做出来的怎么看都像是课堂上的大作业，而不像一个真正的产品

那课堂上的project和真正的产品究竟有什么不同呢？
<ul>
	<li>课堂上的project并不是现实中遇到的问题，它们大多早就被解决了，学生要做的基本上是实现其他人早就做过的东西。在课堂上，你想的是如何满足老师的要求，而不是如何创造一种新的办法更好的解决一个问题。</li>
	<li>课程大作业的评价体系与商业上的竞争体系完全不同。老师在乎的是你的起点和终点之间的距离，而客户在乎的是你的终点和他们的要求的距离。市场才不会管你到底付出了多少努力，事实上“努力”这个词只是用来哄弄小孩子罢了。</li>
</ul>
为了方便未来创业，还在学校里的你，最好做些什么呢？
<ul>
	<li>尽可能多的了解创业的过程。那些商学院的课程纯属浪费时间，看关于创业的书也没有什么用，因为真正成功的创业者没有必要靠写书赚钱。你可以为混进一个创业公司中，为他们“打打杂”，这是对你最好的锻炼。</li>
	<li>尽可能利用学校里的优势：你身边的那些可能成为你创业伙伴的同学。一定要寻找那些你真正喜欢，并且合得来的同学，这一点很重要。</li>
	<li>你应该学习那些对于你未来创业更有用的技能，这不同于你为了找工作所要学的东西。比如说：你应该学习Python或是Ruby，而不是C++或是Java.</li>
	<li>但最重要的不是编程技术，而是能够理解用户并且满足他们需求的这种技能，这一点可以培养和学习。你应该从用户的角度来审视软件，那些用户真正需要的是什么？什么样的产品会让他们耳目一新。这一点对于大学生尤其关键，现在学校里的编程课程都忽略了“用户”，这个最重要的概念。</li>
</ul>
所以，除了完成课堂上的编程作业之外，为什么不自己做一些对别人有用的网站呢？至少这会让你学会写代码时要时刻考虑“用户”。比较好的情况下，这个网站可能就是你最终的创业项目，它可能就是下一个Yahoo或者Google.
