---
layout: post
title: 想创业吗，好的点子就在你身边
category: essay
---

好久不写博客了，为了保证每篇文章的“质量”，没想法时不瞎写也好。今天算是来灵感了，在TechCrunch中文站上看了一篇文章，强烈引发了我的共鸣，这篇文章在<a href="http://www.techcrunchchina.com/5909">这里</a>，英文原文在<a href="http://www.readwriteweb.com/archives/how_instapaper_was_created.php">这里</a>。

首先请您先看完上面那篇文章，对Instapaper有个初步的了解，再看下边我的这些唠叨。

我想说的是：这个Instapaper为什么不是我创办的呢？？？

我遇到过和Marco Arment一样的问题，也想到了和Instapaper几乎完全一样的服务来解决这个问题，那差距在哪里呢？

首先这个问题不难想到，这个创意也一点都不高深。

由于我订阅了大量的RSS，每天都有很大的阅读量，坐在电脑前时间一长就很难受，我想到可不可以把我感兴趣的文章记录下来，以后有时间的话在kindle或手机等移动设备上慢慢看呢？于是，我在网上搜索可以满足我需求的服务，找到了<a href="http://readitlaterlist.com/">http://readitlaterlist.com/</a>这个网站，使用一下后发现并不好用，后来又找到了Calibre这个桌面软件，发现这个软件太庞杂(作者应该向37signals学习一下)，然而重点并没有突出(对于移动设备支持的很少)。我当时就想：肯定有很多人有和我一样的需求，满足这个需求也不难，其实我就可以自己做一个。后来，后来，渐渐就淡忘了这个想法，直到今天才发现，一个好的创意就这样跟我擦肩而过。

这几年，移动互联网飞速发展，原来桌面的垄断地位即将被打破，从今往后移动设备将占据大家越来越多的时间，这就促成了Apple iPhone和App Store的神话，android的崛起，还有电子书阅读器的升温。

然而在这些移动设备上浏览网页的体验肯定远不如PC，这个问题怎么解决？以前很多基于web的应用，在手机里都已App的形式呈现(比如twitter,facebook的客户端)。然而对于阅读，怎样才能获得更好的体验呢？iPad上最火的Flipboard解决了这个问题，Flipboard之所以这么火，原因很简单：它让阅读在iPad上变成一种享受。

还有一个很大的问题没有解决，就是PC和移动设备互通的需要。PC和移动设备，两者我们都需要，但他们之间是孤立的吗？显然不是。两者之间需要文件共享，dropbox解决了这个问题。那最简单的网页互通怎么办呢？Instapaper解决的就是这个问题。

Instapaper与delicious不同，和evernote也是不同的，Instapaper才是真正为移动互联网而设计的。

能从Instapaper上学到点什么呢？
<ol>
	<li>创意并不神秘。好的创意，我想到过，你也可能想到过，但是创意跟创业之间的距离是无限远。任何一个创意，在你想到之前肯定已经有很多人想到了，正如国外很多entrepreneur经常说“idea does not matter”。问题的关键是Marco Arment想到这个问题的时间比较早(他购买了第一代的iPhone，在iPad还没面世时就做出了iPad版的App)，并且他成功的实现了这个idea，并且实现的很好。当你发现了一个确实是问题的问题，并且很好的解决了它，成功是必然的，就这么简单。</li>
	<li>解决自己遇到的问题可能是最好的创业出发点。你在生活中遇到了一个问题，但是没有一款好的产品能解决这个问题，同时很多其他人可能会遇到同样的问题，机会就来了。Drew Houston想要在多个电脑间同步文件，就创造了dropbox;因为IBM的电脑太贵，买不起，Steve Wozniak就想要自己做一台电脑，后来就和Steve Jobs创建了Apple。所以，不要再看那些所谓的评论文章了，不要再copy国外的网站了，好的创意就在你身边。</li>
	<li>想创业但是时机还不成熟吗？先加入一个创业公司吧。这条建议我看到了很多很多次，它的确有道理。加入一个创业公司后，你会接触很多不同领域，你会更加关注行业变化，你不断的遇到问题解决问题，这对于日后创业绝对有很大的好处。如果你在一个很成熟的大公司工作，你所负责的通常是很窄的一个领域，你每天想的就是如何满足上级要求，你拥有安逸稳定的工作环境，渐渐的，你就丧失了创业的热情和动力。这也可以解释为什么从google出来的创业者很少很少。对于本文而言，Marco Arment这几年一直在一个创业公司tumblr工作，Instapaper只是他在业余时间做的。</li>
	<li>不是每个公司都能成为google，facebook，一个人，用业余时间也可以创办一个成功的企业。startup有两类venture-based和bootstrap，大家炒的很热的是前者，大家都争着抢着找VC融资，梦想着上市。然而后者似乎是更稳妥，更容易实现的，创建一个profitable的企业并不难，我以前的一篇<a href="../David-Heinemeier-Hansson-speech.html">DHH的演讲</a>也提到了这一点。Marco Arment用业余时间实现了Instapaper，Instapaper在技术上也并不复杂(我都可以做一个类似的服务)。因此，创建一个产品不一定需要一个很大的团队，也不一定需要你投入全部的时间，也不一定需要很多钱，不是每个公司都能成为google，创立一个受人尊敬，切实解决客户问题，又profitable的企业，其实并不难。</li>
	<li>开放，开放，开放！互联网已经进入了一个开放的时代(中国除外)，越来越多的网站开放API，instapaper也不例外，Marco Arment一个人不可能兼顾多个平台，instapaper只有iPhone和iPad版，但是基于instapaper的API已经有热心网友帮忙开发了android和黑莓上的App，这就是开放的力量。instapaper不是封闭的，它对于Flipboard，google reader等其他产品也提供了很好的支持，没有这种开放的心态，instapaper很难做到今天这么好。</li>
</ol>
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

其实机会到处都是，干点实事才是关键，继续看我的OS源码吧