---
layout: post
title: 我们是否丧失了思考能力
category: thinking
---

人作为一种高等生物的根本特点在于，人有思考能力，正如笛卡尔所说的那样，我思故我在。但在生活中我发现，我们正在逐渐丧失思考能力。

在我看来，大学区别于高中的最大特点在于：到了大学，一个学生应该具备独立思考的能力了。

上大学之前，似乎我们要做的一切早就被安排好了，我们只需要把功课学好，考一个好看的分数，上一个不错的大学，这就足够了。那时候，所有人的目标都是相同的。大家之间的分布也基本为线性的，因为上大学前成绩几乎成为评判我们的唯一标准。

然而到了大学，当我们有更多选择权利的时候，当我们能够决定我们未来的时候，我们猛然发现我们已经丧失了思考的能力。面对众多的选择，我们无从下手，我们已经习惯于被安排好一切的生活。我们听不清发自内心的声音，我们不知道自己追求什么样的生活。

我不了解其他学校的情况，但至少在中国科学技术大学，我接触的大部分同学处于我上面所说的那种迷茫的状态。

我热爱中科大，但它确实还有诸多问题。在我看来最严重的问题在于：同学缺乏独立思考的能力，价值观极度单一。

在中科大，这个出国率全国最高的学校里，出国几乎成了所有人的追求目标。在这里，高高的GPA，GT成绩，各种科研经历和NB的offer已经成为了“牛人”的代名词，而工作或者在国内读研似乎就被认为是一个loser。但是大家有没有想过，难道成绩好就一定要出国吗？这两件事之间有什么必然联系吗？ 每一个成绩好的同学都喜欢科研吗，都准备当professor吗? 难道本科毕业直接工作就一定不如出国吗？ 其实在这些现象背后有太多的疑问，只是我们失去了思考的能力，没有经过自己的思考就直接接受了这些“事实”罢了。

于是在这种极度单一的价值观之下，有人为了高一点的分数跟老师套近乎（据说还有请老师吃饭的，哎），大家愿意拿出一年甚至更多的时间准备GRE和TOEFL考试，大家为了resume上那一行科研经历和一个NB的推荐信进一个根本不太了解的实验室。

为什么我们会这样呢？ 因为从来学校第一天起，无意间我们就被灌输了这种价值观，悲哀的是，我们并没有经过任何思考就直接接受了它。于是我们都知道：大一大二要搞好GPA，大三上考完GRE赶紧进一个实验室，大三寒假考T，然后在实验室争取出点成果，大四申请美国phd，我们的大学生活就这样被“安排好了”。

我们现在和高中有什么不同吗？ 一样的是忙于应试，一样的是没有选择，评价我们的标准一样还是成绩，只是换成为"GPA"这样一个冠冕堂皇的英文单词罢了。

到了大学，同学间的分布不应该是线性的了，不应该有唯一的评判标准了，事实上不同人之间应该是一个图的结构，每个人都是一个节点，每个节点都是chromatic，每个人都有自己的精彩。 除了考试还有无数值得我们关心的事，出国和读研也只是一种途径罢了，它们都不是终点，你终究要面对离开学校的那一刻。作为一个已经20岁的人来说，每天疲于应付考试是一件很悲哀的事。

从前我也强烈的受到这种“科大特有的价值观"的影响，我也曾经为了进入一个很NB的老师的实验室而选择了自己并不喜欢的方向，我也曾经常常想着如何能增大自己拿到牛校offer的可能。而后来，当我能冷静思考的时候，我发现这并不是我想要的生活，我不想读phd，我不想当professor，我不想搞学术，我不想把青春浪费在学校里，我不想到了30岁还在一无所有。但是，我并不是“瞧不起”那些读phd，搞学术的同学，只是我知道，那并不是我想要的生活而已。

当然，我身边还是有一些很有“想法”的同学的。比如一个同学大一暑假自己就做了一个网站，准备帮助学校周边的商家搭建一个平台。为此他买了一个域名，从无到有自己做了一个网站，挨个商家去宣传，同时在学校里推销自己的网站。当我了解了他所作的这件事后，我对他肃然起敬，在科大这种环境里这么有“思想”的同学实在是太少了，这么有想法的一个同学没准就是20年之后的风云人物。虽然最终他的网站失败了，但我认为在大学里他无疑是一个成功者。

其实不只是中科大，在中国的任何一所大学里都普遍存在着学生缺乏思考能力的现象。现在的考研大军日益壮大，同学都考我怎么能不考，是大部分同学的内心写照；现在的考证风气愈演愈烈，大家认为别人有的证我就要有，否则似乎就低人一等；更有意思的是，当别人有男女朋友的时候，如果自己没有也会觉得自己很失败。

这种种现象背后有一个共同的原因：我们丧失了思考的能力。

那我们究竟为什么丧失了思考的能力？

一方面在于，我们所受到的教育从来没有涉及过<span style="color: #ff0000;">思辨。</span>我们从小到大都是被动地接受知识，从来没有机会质疑，探索。与之相反的是西方教育，他们非常强调critical thinking（批判性思维），从亚里士多德到牛顿，再到乔布斯，无一不是带着批判的目光审视这个世界，伟大的发现和创新都是在这思辨的过程中产生。

另一方面，随着科技的进步，尤其是互联网的发展，浮躁的风气越来越盛行。互联网的快餐式文化让我们逐渐失去了思考的能力，我们所接受的信息也大多是垃圾信息和碎片化信息，在网上我们更多的是浅阅读，是全民狂欢，是灌水，是闲逛，而我们很少能静下心来读一本书，思考一些问题。

当我们已经被浮躁的风气洗脑的时候，当我们已经习惯于被别人的思想主导自己的行动时，我们应该好好思考一下自己的未来了。

李开复曾说，促使他创立“创新工场”原因之一是一部叫<a href="http://movie.douban.com/subject/1291548/">《死亡诗社》</a>（也叫《春风化雨》）的电影，他说“每一次看完，都有一种强烈的震撼在心中回荡，让我久久不能释怀”。这部电影也是我最喜欢的电影之一，推荐大家没看过的一定要看看，“Boys, you must strive to find your own voice. ”，“seize the day”, "Make your lives extraordinary".

每当我面对选择时，每当我要靠自己的思考决定自己的未来时，我都会重温一下<a href="http://v.youku.com/v_show/id_XMTM0MjkxODQ=.html">乔布斯的那个精彩演讲</a>，对我触动最大的一句话是“<span style="font-family: 微软雅黑, Georgia, Times, 'Times New Roman', serif; line-height: 22px; color: #444444;"><span style="outline-width: 0px; outline-style: initial; outline-color: initial; font-size: 14px; vertical-align: baseline; background-image: initial; background-attachment: initial; background-origin: initial; background-clip: initial; background-color: transparent; line-height: 22px; white-space: pre-wrap; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial; padding: 0px; margin: 0px; border: 0px initial initial;"><span style="outline-width: 0px; outline-style: initial; outline-color: initial; font-size: 14px; vertical-align: baseline; background-image: initial; background-attachment: initial; background-origin: initial; background-clip: initial; background-color: transparent; color: #ff0000; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial; padding: 0px; margin: 0px; border: 0px initial initial;">Your time is limited, so don't waste it living someone else's life. Don't be trapped by dogma -- which is living with the results of other people's thinking. Don't let the noise of others' opinions drown out your own inner voice. And most important, have the courage to follow your heart and intuition. They somehow already know what you truly want to become. Everything else is secondary.</span></span><span style="outline-width: 0px; outline-style: initial; outline-color: initial; font-size: 14px; vertical-align: baseline; background-image: initial; background-attachment: initial; background-origin: initial; background-clip: initial; background-color: transparent; font-family: Arial; line-height: 22px; white-space: pre-wrap; background-position: initial initial; background-repeat: initial initial; padding: 0px; margin: 0px; border: 0px initial initial;"> </span></span>”，翻译成中文是“<span style="font-family: 微软雅黑, Georgia, Times, 'Times New Roman', serif; line-height: 22px; font-size: 14px; color: #ff0000; white-space: pre-wrap;">你的生命如此短暂，所以不要浪费它过别人的生活，不要被教条所束缚，别让他人的意见淹没你自己发自内心的声音。最重要的是，要勇于追随自己的内心和直觉，它们其实早已知道你想要成为什么，其他的都是次要的。</span>”

以上所说的只是想分享一下我自己的看法，你不一定会赞同我的观点，我也希望是如此，因为每个人都应该有自己独立的思考能力，请不要活在别人的意见里，要勇敢的追随自己的内心和直觉。
