---
layout: post
title: 戒骄戒躁
category: essay
---

正如题目所说，我这篇用来“自省+自勉”的文章分成两部分：

<h1>1.戒骄</h1>
我认为每个人都有以下弱点:骄傲，虚荣，自私，贪婪。这是人的本性，很正常。
虽然说：“读懂别人容易，了解自己难”，但我对于自己的缺点还是很清楚的，也敢于正视自己的缺点。
To be honesty，我一直是一个比较骄傲的人。
我分析自己为什么会比较骄傲，除了主观因素，客观因素在于我周围的环境和中国的教育制度。
我的成绩一直都不错，虽然说高考时差10分没有考上清华，但是除了清华和北大，其他的学校是任我挑的，也算是中国教育制度下所谓的“尖子生”了。高中的时候是沈阳市优秀学生，各种竞赛得了不少奖，擅长数学和物理，每次都考全班第一，被同学羡慕，被老师称赞。
我从来没有瞧不起成绩不好的同学，但作为成绩很好的同学，我确实有一种无形的优越感。
到了中科大，虽然周围的同学牛人如云，学习都很刻苦，我的成绩还是能排在前5%，继续享受这种制度和环境带给我的优越感。
其实我这种优越感，从每种角度可以说是一种“读书人的清高”。
“读书人的清高”源于中国几千年的文化，上大学的瞧不起混社会的，上名牌大学的瞧不起2,3流学校的。
但是，殊不知，社会上很多“成功人士”都没怎么上过学，清华北大每年也都有因为挂科太多被勒令退学的。
中国的教育制度好像一把尺子，通过一张考卷把大家分了个三六九等，但是这把尺子只能衡量一个方面，其他方面就无能为力了。
在学校里，成绩是衡量一个学生的唯一标准，然而，踏入社会后，考验的是一个人的综合素质，规则很简单：“适者生存，强者为王”。
上大学之后，我越发的觉得：“高考是个伪命题”。
我发现很多很牛的人都不是名校毕业，甚至工作的领域跟所学专业没有任何联系，我并没有任何优势可言，唯有加倍的努力和不断的探索才能脱颖而出。
比如，前一段时间参加“android大学生开发大赛”，我发现很多优秀的作品都是由那些我从来没听说过名字的学校的同学做的。虽然他们没有在高考中脱颖而出，但他们在大学里找到了自己真正热爱的东西。
其实我根本没有什么可以骄傲的资本，大家都在同一条起跑线上。
原来我觉得“中科大是除了清华北大最好的学校，清华北大的相当一部分人也不如我”，现在看来这种想法真的太幼稚，太不成熟。
现在的我心态很平和，什么学校啊，分数啊，经历啊，都是浮云，能力和修养才是一个人的核心竞争力。
敢于正视自己缺点的我在不断的“长大”

<h1>2.戒躁</h1>
这学期真的有点急躁，自己明显感觉得到。
比如这学期我参加了“开心网SNS大赛”，“android大学生开发大赛”，自己还做了一个kindle的服务（虽然没有最终完成，但还是花了不少心思和时间的）。
同时这学期的课程很重要：操作系统，网络，计算机组成原理，算法，面向对象程序设计。
虽然参加上面那些比赛对自己有帮助，看看文档，写写程序，学学技术，玩玩服务器也都是有益无害，但是感觉自己花在学习专业课程上的时间有点少了。
这学期的五门课都是计算机系的核心课程，都是极其重要的。虽然我现在学的都还不错，但我自己觉得应该学的更深更精才好。
这些课程都是“内功”，都是至关重要的，不但要考试考好，最重要的是真正学到精髓，学深学透。
学习要脚踏实地，来不得半点浮躁，切记切记。
接下来这最后一个月，我决定好好学习研究这几门专业课了，那些技术上的事留到寒假再说吧。

正如我的博客标题“<strong><em>stay hungry, stay foolish</em></strong>”，我希望自己能够“<strong>求知若渴，虚心若愚</strong>”，自勉之。