---
layout: post
title: 《老男孩》——青春，梦想
category: thinking
---

《<a href="http://v.youku.com/v_show/id_XMjE4MDU1MDE2.html" target="_blank">老男孩</a>》这个短片前一段时间非常的火，有很多人推荐，我也看了一下，的确非常精彩，很有感觉，尤其是最后那首歌。

如果让我给这个短片贴上两个标签，我会选择“青春”和“梦想”。

最后的那首歌的每一句歌词都深深的触动到了我的心底，也许30-40岁的人更能体会到那种“青春已逝，梦想仍在”的感觉吧。

青春真的是最最宝贵的，一旦逝去就永不回来，这个道理是那么的简单，但是很多东西只有在失去之后才会懂得珍惜。

虽然我现在正在享受着这宝贵的青春，却可以想象到20年后自己的身影。那时候我在哪里？在做什么？当初的愿望实现了吗？还能找回真的我吗？那时自己会发出相同的感慨吗?

“ 青春如同奔流的江河， 一去不回来不及道别， 只剩下麻木的我没有了当年的热血， 看那满天飘零的花朵， 在最美丽的时刻凋谢， 有谁会记得这世界它曾经来过； 当初的愿望实现了吗 ，事到如今只好祭奠吗， 任岁月风干理想再也找不回真的我， 抬头仰望着满天星河， 那时候陪伴我的那颗， 这里的故事你是否还记得”

年轻时每个人都有自己的梦想，能否实现并不重要，重要的是你是否为了它奋斗过。

大部分人终将平凡，这是事实，关键是你曾经是否奋力追随过自己的梦想。

最令人惋惜的是：青春被一点点荒废，曾经的梦想随着岁月流逝，再也找不回那个活力热血的青年。

如果自己的青春是无怨无悔的，那就没有什么好遗憾的了。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我的青春，我无怨无悔。

还记得曾经在大街上跟一个我爱慕已久的陌生女生搭讪，我之前从没跟她说过话，她也从没注意过我，当时是鼓起了很大很大的勇气，最终要到了她的手机号，后来又有很多故事。她就是我现在的GF。

还记得曾经在大雪中步行4个多小时到学校，沈阳那天遭遇了罕见的雪灾，整个交通系统完全瘫痪，我在强风暴雪中步行了4个小时，走完了平时一个小时的车程，最终返回了学校，到了学校才发现学校里根本没人，因为我刚出家门电视就播报停课一周。当时能支撑我走下来的动力就是我把我的高中想象成了“清华大学”，当时是浑身充满了力量，青春的热血燃烧了全身。虽然高考时差10分没能考上清华，但我没有任何遗憾。

还记得曾经和高中的同寝室的好哥们一起疯狂的踢球，一起在雪地里打滚，一起翻墙出去打游戏。和大学同寝室的同学在西区东门外的小烧烤店吃肉串，每个人几瓶啤酒，最后回宿舍被宿舍楼的大爷“批评教育”。

还记得曾经因为有了一个好的想法而通宵写程序，废寝忘食，48小时不睡觉，头脑超级清醒，浑身热血，超级亢奋，完全疯狂，近乎崩溃。

若干年后，当我遇到一个女生，再也找不回当初那纯真的感觉；若干年后，我的身体渐渐虚弱，不再拥有疯狂的资本；若干年后，朋友们各奔东西，不知在何方；若干年后，梦想就这样渐渐被现实冲淡。

青春是如此的宝贵，容不得半点挥霍。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

再说一说“梦想”，当然我也有自己的梦想，经常关注我博客的朋友也许可以猜到，我的梦想就是“创办一家对社会有价值的互联网公司”。

我厌恶鼓动大家盲目创业的电视节目，也讨厌市面上那些恶俗的励志书，我是发自内心的希望能够实现自己的梦想。

人来到这个世界上就是要给这个世界留下点什么，也就是李开复所说的“世界因你而不同”。

你要问我为什么想要创业，我可以发自内心的告诉你不是为了钱。如果我非常幸运，创业最终真的成功了，我会把全部财产捐出去。我是一个喜欢挑战，不甘平凡的人，我追求的是一种冲破重重困难最终让理想照进现实的快感，我是那种没有挑战会自己寻找挑战的人。

但是“创业”怎会想大家想象的那么简单，其中的辛酸也许只有经历过的人才能体会到。

我不是Mark Zuckerberg也不是Bill Gates，我大一才开始学习写程序，而他们7，8岁就开始了，中国和美国是不同的，我清醒的知道现在的自己还远远不够。

当某一天，我感觉时机成熟的时候，我会义无反顾的选择去创业，按照我的规划，这一天大概在我25岁左右。

我不害怕失败，即使是一败涂地，我相信凭借自己的能力还是能够找一个养家糊口的工作。我不愿意年轻时就在大公司里养老，我也不准备在30岁之前买房买车，我愿意漂泊四方，无拘无束，把握自己的青春，追寻自己的梦想。

“有些鸟儿是永远关不住的，因为它们的每一片羽翼上都沾满了自由的光辉！”（《肖申克的救赎》）Some birds aren't meant to be caged, that's all. Their feathers are just too bright.

当然，梦想终归是梦想，成功是偶然，失败是必然，我能够坦然面对。我拥有我的青春，我有失败的资本。

我希望当我老去那一天，回忆自己的青春，发现自己曾经梦想过，疯狂过，奋斗过，这就足够了。至于结果如何，真的不重要。
