---
layout: post
title: 我做的第一个网站
category: essay
---

<a href="http://www.writetofuture.com/" target="_blank">www.writetofuture.com</a>是我做的第一个网站，昨天才刚刚对外发布，走过路过的朋友们，欢迎大家去瞧一瞧

这个网站是用来给未来写信的，一般的邮件当我们点击发送按钮后就立即发了出去，而我这个网站是让你选择在未来的某一时刻发信。

这是一个很新奇的idea，是我无意间想到的（事实上我经常会有一些非常奇怪的想法）。最开始时我想到的是给未来的自己写信，后来我发现确实有不少人有这种需求和愿望，而且我们还可以给未来的其他的人写信，而不仅仅是自己。经过一番搜索我发现，国外有一个网站提供类似的服务，国内也曾经有过类似的网站，但是没过多久就那个网站就“消失”了，原因很简单，这种网站很难盈利（访问量不会很高，没有清晰的盈利模式），创办者还要自己负担服务器的费用。

随后我想到可以用免费的google app engine做一个这样的网站，利用google的云计算资源，既方便又免费。于是我花了几天时间从无到有做了这个网站，我不准备从这个网站盈利，也不准备放广告，我做这个网站只是为了做点有意思的事。

这个网站基于python+GAE。对于python，我原来只会Hello World，但由于GAE只支持python和java（我喜欢java，但我不喜欢它，太繁琐），我就自学了一下python，对于python我一见钟情，深深的喜欢上了它，python是一种艺术，用python是一种享受。

学python只用了2个小时，因为大部分编程语言都差不多，大概看一看就可以上手了。之后就开始看GAE的文档，看一遍就要半天，google写的文档很详细，很赞。之后就开始动手，因为应酬太多，每天真正做的时间只有4个小时左右，就这样磨蹭了大概一周，网站算是差不多了。

那时候还有一些小问题没做好，总感觉时间还来得及，所以又浪费了几天时间，后来才逼着自己尽快完善，赶在刚开学做好了。

从技术角度说，这个网站并不复杂，主要就是后台的一些邮件操作，但由于是第一次做网站，还是遇到了一些困难，主要是前端：
<ul>
	<li>对于html,css,javascript这些前端技术掌握的不好，事实上这也很正常。虽然我是学计算机专业的，但我们并不学这些技术类的东西，我们更偏重于“计算机科学”，而且大一大二学的基本都是数学和物理，专业方面就学了数据结构还有几门离散数学，我们学的是“内功”，不会去学这些技术类的东西。我就自己稍微了解了一点web前端技术，完全是皮毛，我也没有时间了解的太深（也没有这个必要），所以网站的界面UI比较简单。但好在我的网站功能不繁杂，用不着太复杂的界面。</li>
	<li>photoshop用的太差，网站logo是我自己P的，很简单的logo，复杂的我也搞不定。大网站的图片都由专门的美工设计，我对于这方面没天赋也没兴趣。</li>
</ul>
其实后端的python代码才是网站的核心，这方面我没什么问题，网站的功能也并不复杂。

由于用的是免费的云计算资源，网站的所有操作又都是自动完成的，根本就不用我维护。只要google还存在的话，这个网站放在那个几十年都不会出问题，即使google不存在了，我也可以把数据导出，转移到其他平台

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

通过做这个网站我还是学到了很多东西，结合我前两天写的<a href="../rework.html">《rework》读书笔记</a>说一说我的收获:
<ul>
	<li>抓住自己的需求，设计能够解决自己所遇到的问题的产品：最初我想要给未来的自己写一封信，这个网站发布后我发现，其他人确实也有这种需求</li>
	<li>立即开始去行动，你的计划和想法并不代表你做了什么：这是最重要的一点，即使你有一万个想法，但如果你不去实践，那都等于零。很多看似简单的事，做起来并不简单。</li>
	<li>“没有时间”是借口，做你真正喜欢的事你不会说“没有时间”：事实上你不会说自己没有时间跟mm出去吃饭，看电影</li>
	<li>“少”是一件好事，限制更是一种优势：解决一个问题，这就足够了，不是每个网站都能成为facebook的</li>
	<li>一段时间只做一件事，做最重要的事，把全部精力投入到一个产品上去：很关键，一段时间内只专注于一件事</li>
	<li>从最核心的地方开始，细枝末节的部分以后慢慢修改：开始时考虑的越多就越烦，把核心功能做好了，很多细节以后再改</li>
	<li>速度第一，尽快实现一个一个小的目标，这会激励你实现最终的大目标：一定要把任务分解，否则看不到尽头</li>
	<li>学会说不，不能被顾客牵着鼻子走，要有自己的原则：你无法"讨好"所有人，因为不同人的期望是不同的，要有自己的准则</li>
</ul>
关于网站的推广，正在进行中，这一点我没有任何经验，慢慢摸索吧。

无论这个网站的最终结果怎样，对于我来说它都是成功的，因为作为一个大二的学生，能有自己的想法，并把它实现，我觉得可以了。我还年轻，我输得起，我需要的是不断挑战自己。

就这么多了，欢迎大家捧场，去写封信吧，你可以不公开，若干年后收到自己的信是挺好玩的一件事。