---
layout: post
title: 最近的N个想法
category: life
---

好久没写博客了，前段时间实在是忙，各种考试，各种大作业，好在这学期的课都很有用，学起来也有劲。

我写博客的原则是想写就写，没有什么固定的频率，宁缺毋滥。

最近的N个想法：

1.“操作系统”，是我大学以来最喜欢的一门课，虽然老师巨搓无比，我也从来不去上课，但丝毫不会影响我学好这门课。这门课的大作业比较有挑战，让我们完善一个名为nachos的操作系统，虽有种种挑战，但乐在其中，近乎痴迷。我现在对于系统内核很感兴趣，准备在这个寒假看看linux源码，hack the linux kernel

2.前段时间参加了两个比赛：“开心网大学生SNS大赛”和google的“Android 应用开发中国大学生挑战赛”。先说开心网那个，原本宣传时说这次比赛有1个1等奖，2个2等奖，3个3等将，50个优秀奖。但最终结果出来时，大家都被开心网耍了：没有1,2等奖，优秀奖也只有7个。我得了一个很扯的优秀奖，这对于我没有丝毫的吸引力。3等将那3个作品有两个做的确实非常不错，另一个我感觉很一般。我的作品也不怎么样，也没有什么时间来投入到这个比赛上。开心网的这种不诚信的做法实在是伤透了大家的心，这样的公司我啥也不说了，省下了几万块钱却失去了人心。我敢肯定参加过这个比赛的同学肯定没人愿意毕业后去开心网工作。也许开心网认为我们的作品都没达到他们的预期，我想是他们太高估了中国大学生的水平。再说google的那个android开发大赛，这个比赛我写了一个作品，但感觉实在是没什么创意，就没有提交，因为即使提交也不会有什么结果。通过这个比赛我也对android的开发有了一定的了解，也算是有所收获。后来看到其他选手的作品，真的是自叹不如，很多的作品都很有创意，牛人很多。差距很明显，路还很长。

3.从上面那两个比赛我发现一个事实：NB的人到处都是。千万不要小瞧很多3流4流学校的同学，各个学校都有很多NB的人。一流高校的学生应该放下自己的清高，其实你狗屁都不是。先自勉，以后详述之。

4.准备用python写一个blog system。这个想法我早就有了，但是由于自己的拖沓，耽搁了好久。“明日复明日，明日何其多！”，青春都在拖沓中流逝了，我决定从明天开始写！！！！加油！原本准备基于GAE，因为我对GAE比较熟悉，后来决定放弃GAE的webapp框架，用原生态的django。GAE的确是个伟大的产品，但是还有很多不足，有过GAE开发经历的人都有感触，前段时间hacker news上对于GAE的缺陷的讨论也很多，再加上国内访问速度不给力和随时可能背墙的因素，还是选择不依赖于google平台的django比较合适。

5.暂时放弃ruby on rails，下一个要学习的是php。在国外的hacker界ROR是相当流行的，开发敏捷，代码优雅，配置流畅，cool!!  但是在国内的情况就完全不同了，国内用ROR的人少的可怜，估计以后想找个cofounder都费劲。但是我发现在国内用ROR的人一般都是很有想法，很牛的人，聪明人自然会选择聪明的工具。ROR仍然在我的list上，只是暂时不考虑。再说php，以前接触过php，但是很烦$$$$$$$$$。不得不承认的是php是现在的主流，php+mysql成了标配，会php的人也很多，所以值得掌握。

6.最近对设计很感兴趣。去听了一次设计系的课，很有感觉。页面设计，互联网产品设计，交互式设计，以用户为中心的设计.....各种“设计”这两年很火，这也是互联网发展到一定程度的标志。我不想成为码农，挨踢民工，除了写程序，还想学点别的，比如说设计。以后准备多看看相关方面的博客和书，也希望多交几个学设计的朋友。

7.今天折腾了一下amazon web service，用的是free tier，我下一篇博客会重点聊这个。

8.最近又有很多想法，对于start up a business也有了新的体会，以后慢慢谈。

that's all
