---
layout: post
title: 评论系统的机会
category: essay
---

很早之前就注意到了Disqus，因为非常多的英文网站都用它的评论系统，如著名的<a href="http://techcrunch.com/">techcrunch</a>。

Disqus真的是很好很强大，在国外也相当火。一直让我纳闷的是国内的模仿者怎么还没出现，大家都盯着LBS什么的，我感觉LBS离中国还很远，移动互联网是有很多机会，但中国现在的情况还非常不成熟，相反，传统互联网的机会还很多。有创业想法的朋友，推荐关注一下Disqus。

很早之前就想介绍一下disqus，但是一直拖到现在，今天强迫自己不能再拖了，原因在于前两天的一个新闻"<a href="http://techcrunch.com/2011/03/01/facebook-rolls-out-overhauled-comments-system-try-them-now-on-techcrunch/">Facebook Rolls Out Overhauled Comments System</a>"，北美那边facebook扇扇翅膀，中国的模仿者估计很快就要跟进了。

disqus是一个评论系统/评论平台，任何网站都可以加入disqus的一段代码，这样就可以使用disqus现成的评论系统了。

disqus允许评论者以facebook，twitter，yahoo，openid，disqus账号发表评论，当然也可以匿名发表。对于评论者很是方便，他们的头像也可以很轻松的显示出来。

对于网站的所有者而言，disqus的帮助更大。首先有了disqus你就不必自己开发评论系统了，disqus专门干这个，肯定更专业；其次，你的访客发表评论会变得更容易；还有，在disqus你可以轻松的管理评论，得到很多统计数据，可以做很多个性化设置。disqus提供很多主题，开放API，还支持导入导出，。

disqus最近还加入了不少社会化的元素，虽然效果不是很明显，但也是有益的尝试。

disqus还可以与wordpress, tumblr, bloggger, Drupal, Joomla等集成，非常非常的方便。对于其他网站，你只需要添加一小段代码，disqus会通过AJax的方式加载，不会影响你的网站的访问速度。

很早之前就听说facebook要开发评论系统，这可以看做open graph的后续动作。网页上的一个like按钮让facebook收集到了很多用户信息，open connect让无数网站可以用facebook账号登陆，瞬间扩大了facebook帝国的领地，但这次的facebook comments还真不好说。

facebook comments的设计是允许用户以facebook或twitter,google账号发表评论，<a href="http://techcrunch.com/2011/03/01/facebook-comments-twitter-google/">马上twitter和google就不愿意了</a>，你facebook凭什么“利用”我twitter和google？所以“评论系统”这个工作最好还是由第三方的小公司来做，如disqus。

我认为，在中国做评论系统，要支持如下几个网站的登录：新浪(微博)，腾讯(微博)，豆瓣，人人，开心....

新浪如果做的话，腾讯不干；腾讯要做的话，新浪不干。况且，美国那边facebook做了之后，人人和开心肯定会立即跟进。其实中国最像facebook的还是qq，但我还是觉得这个东西更适合一个第三方的小公司来做。

还有一个很重要的问题是，国内互联网的开放环境远不如美国，国内的巨头们愿不愿意把自己的认证开放给一个第三方公司也是个问题。

这种网站如何盈利呢？这个问题现在讨论没有任何意义，当你的评论系统真正做大了之后，自然会有盈利的方式。