---
layout: post
title: 实习，招聘，面试(续)
category: thinking
---

上一篇写了一点我找实习的过程和感受，感觉还有很多东西没有说清楚，决定再写一篇，go on.

其实找实习和应届生找工作差不多，对于计算机/互联网行业，根据我的观察，找实习其实比找工作更困难。

不管是找工作还是找实习，归根到底就是把自己“卖”出去，你需要考虑的是“为什么人家买你？”，“你相比其他人有什么优势？”，所以你需要的是把自己包装起来，学会营销自己，把自己最优秀的一面展现出来。

首先简历就是第一关。简历到底要怎么做？我也不知道，我不是什么“专家”，但根据我的经验，简历最重要的还是内容。排版的确也很重要，但其实只要不太难看就行了，最关键的还是内容。那到底该写什么呢？很简单，对方希望看到什么，你就写什么。我的一个同学，ACM大牛，获奖无数，简历上就是把他所获的所有奖项列了出来，再写几个做过的东西，没有什么其他的废话，但是很有说服力，此大牛是有offer必拿，所有他投了的公司都横扫，最后和我一起去MSRA了。

根据我的经验，越是NB的人，简历写的越简单，越不花哨。反倒是那些不会什么的同学，喜欢把自己的简历包装得华而不实，神马精通这，精通那啊，这个方面的专家，那个方面经验丰富啊，其实都是废话。

那简历到底该写点什么呢？

写你和别人不同的地方和对方希望看到的地方，前者突出你的特点，后者表明你是qualified。

你有什么特别的地方？你有什么别人没有的经历？那我来说，我去台湾交流过，那段经历确实对我影响很大，而且能去台湾交流也在某种程度上说明了我的实力。还有就是我大一的时候就获得了一家500强公司的带薪实习机会，这种机会，我想是大部分人没有的，这就是我的特点。

对方希望看到点什么呢？任何面试官都希望面试者喜欢自己所学的专业，喜欢自己所投的岗位。作为技术类招聘，你至少要表现出你确实喜欢计算机，喜欢编程。那到底该如何体现呢？你可以写写你的“项目经历”，何为“项目经历”呢？它不一定如何如何庞大，但一定是你自己做的，或是和他人合作完成的。总之一定要诚实，面试时你必然会被问到你简历中出现的东西。但是对于我们本科生，哪有什么拿得出手的“项目经历”？其实不然，你平时上课所作的大作业就可以放进去，前提是你自己用心做的，并且有自己的想法。如果是拿别人的改改，或是按部就班的抄抄书，就算了吧。拿我做例子，我列出了我在数据结构，操作系统和编译原理中所作的大实验，数据结构的实验我写了一个完整的桌面软件，净代码量有6000多行；操作系统的实验我完善了一个操作系统，加上了很多功能；编译原理的实验我们做了一个编译器。每个实验都是自己好好做的，都有不少收获，所以才也敢于写在简历上。

至于简历上经常出现的“精通”这个词，其实我是非常反对的，对于一个本科生来说，很难称得上“精通”某方面(个别牛人除外)。一旦你说你精通什么，面试官肯定在那方面难为你，为你个问题你不会，对方会对你印象如何?

如果你说你精通算法，看起很NB啊，人家让你写一个快排(面试时手写快排是最常见的了)，你觉得很容易，太小儿科了，但是写出来之后可能就被鄙视了。最开始我也觉得快排实在是太简单了，学过算法的都知道，但是我真正自己在纸上写的时候，发现问题还真不少。你如何选取pivot？直接选第一个？random？median three？在要排序的元素较少时你还用快排吗？其实有一个快排可以牵引出很多问题，真正能写好快排的人连十分之一的人都没有，这也是为什么很多公司面试时愿意让你手写快排。事实上，我前面提到了，微软笔试的唯一一个大题其实就是写一个排序算法，看起来很简单吧，写写试试。

我在简历中用的两个词是“了解”和“熟悉”，把自己会的，接触过的东西说一说就行了。

其实对方根本不在意你究竟会什么，更在意的是你学习的态度和学习的能力，大家都清楚，大学学的那点东西只是打打基础，在真正工作中大多用不到，你需要用的东西都要在工作中再学。

那到底该如何展现你的学习态度和学习能力呢？

如果你大学四年写的最大的程序还不超过1000行，你觉得你的学习态度如何？
如果你连四级都没过，你觉得你的学习能力如何？

肯定有人反驳我说，我英语学的不好，不说明我编程不行。英语四级都过不了，那大学四年都干什么了？更不用说六级了？你觉得四级都过不了的话，你能用英文和他人邮件交流吗？你能上stackoverflow上无障碍的提问题吗？所以我觉得英语还是很重要的。

对于成绩(GPA)，找工作时对方不会特别看重，但是有些公司希望你能前10%, 30%之类的。但根据我的实际经验来看，成绩的重要性一般，成绩好当然是有加分的，但是成绩好并不能保证你有offer，相反，成绩不好的话，如果能力很强一样可以很NB。但是从统计意义来看，成绩好的通常来说能力更强，也更努力。

各个公司笔试的试题在网上都能找到，都很简单，比起期末考试是简单多了，所以只要大学时好好学，没什么问题。

面试的话，上一篇已经说了不少了，最主要的还是自信，会多少说多少，一定要positive。如果让你现场写程序的话，除了算法的正确性外，还要注意一下函数，变量的命名，异常处理等一些细节，一定要会算复杂度，能给出简单的测试用例。

我强烈建议每一个学计算机的同学都有一个个人博客，相信我，会很有帮助的。通过这个博客，我认识了不少朋友，有百度和腾讯的朋友联系我，内推我去实习，我都拒绝了，因为我知道，即使我拿到了offer也不会去，就不要伤害人家了，但这都是机会，都是人脉。还有一个创业公司联系我，希望我能去实习，我其实蛮心动的，但由于大四还有一些课和毕设，太麻烦，就谢绝了。所以有一个个人博客，写一点自己对于技术或是生活的看法，展现一个真实的自己，益处多多。

至于如何找实习方面，我只关注了这几家大公司，直接投简历就是了，如果有人内推是最好不过的了，内推是很靠谱的。

上面都是一些愚见，欢迎批评讨论
