---
layout: post
title: 解决信息过载
category: life
---

作为一个重度网民，作为一个未来的互联网从业者，我和很多人一样，被“信息过载”所困扰着。如今互联网上存在着海量的信息，如何从海量信息中找到自己需要的，如何获取高质量的内容，是很多人都面临的一个问题。如果这个问题解决的不好，你就会发现自己浪费的时间越来越多，心态变得越来越浮躁。我正在极力解决这个问题，同时也在努力培养一些好的习惯，通过这篇文章分享一下。

注：我现在还是一个在校学生，所以很多观点并非适用于所有人，请自行分辨

1.不用qq，msn等IM软件，用邮件交流。
qq是最浪费时间的，能不用就不用。邮件比较正式，效率高。

2.停止使用新浪微博。
尽管我没有关注明星，关注的都是互联网圈内的“名人”，但是发现获取信息的效率非常非常低。使用新浪微博的另一个目的是发展自己的人脉，希望多认识一点互联网圈内的人，但收效甚微。

3.不逛论坛，社区，SNS
校内，豆瓣社区，v2ex，中科大BBS这几个网站我原来常逛，存在的问题是一样的，信息获取的效率太低。校内上都是同学，粘性较大，浪费时间较多。豆瓣作为"工具"不错，作为"社区"质量不高。从此以后每周去一次，平时不去。

4.整理rss源
前几天陆续整理了一下google reader的feed，删除了一些质量不高的源

5.停止每天查看google reader
google reader是大部分人信息过载的根源，大部分使用google reader的人都会每天查看，并且每天都不止查看一次，我原来也是如此，但是后来发现浪费了很多时间，很多文章根本没必要看。从此以后每周整理一次，把感兴趣的内容加星，加入instapaper，最后下载到kindle上抽空看。

6.取消手机上网
自从用手机上网之后，一些碎片化的时间就被它占据了，走路时在用手机上网，坐校车时用手机上网，晚上在床上用手机上网，自习累了之后用手机上网.....那我一般用手机上什么网站呢？校内，猫扑，新浪新闻(科技，体育)，新浪微博，google reader。这些网站都没什么营养，很是浪费时间。

7.有效利用零碎时间
前面提到了，我从前的零碎时间通常在用手机上网，但这是非常糟糕的。零碎的时间可以欣赏一下路边的风景，反思一下最近的做的事，想一想还有什么该做的没做，给女朋友发个短信，趴在桌子上歇一会，或是到操场上跑两圈，这都比用手机上网看新闻，上校内强的多。

8.少上网，多看书
网上的信息海量并且免费，但质量普遍不高，大部分都是碎片化的信息，没有经过很好的组织和提炼。相反，书籍的质量一般较高，但要注意的是，现在很多书的质量也很差，要看就看经典书。经典书哪里找？豆瓣和他人的推荐。

9.买正版书
以前愿意在网上搜盗版电子书，并乐此不疲，相信很多人和我一样。这样做虽然省了点钱，但浪费了很多时间，并且电子书的阅读质量肯定不及纸质书。还有一个很重要的方面，古人说“书非借不可读也”，我把它改成了“书非买不可读也”，花钱买来的书你会更懂得珍惜，从网上下载下来的电子书会在你的硬盘中沉睡，很长时间之后被你直接删除。

10.不动笔墨不读书
古人的话还是很有道理的，很多时候当你看完一本书的时候，你的脑子里什么都没有留下，这本书对于你也就没有什么价值了。作读书笔记是一个很好的习惯，具体如何记这个读书笔记并不重要，关键在于你不止在输入信息，同时在输出信息，这样你的大脑才会转起来。"豆瓣读书"现在有了"写笔记"的功能，推荐。

11.坚持写博客
写博客的过程很大程度上是思考，整理的过程，这样的信息是经过了消化的，是对自己对他人有意义的。很多时候抱怨自己太忙，说自己没有时间写点东西，其实这些都是借口，时间永远是有的，关键还是如何克服惰性。

12.分享
拒绝自私，乐于分享。分享并不会让你失去什么，相反，你会得到的更多。写博客是一种分享，通过写博客我认识了不少朋友，受益匪浅。现在我又发现了一种分享的方式，我新建了一个<a href="http://www.colorfulcloud.com/share/">share页面</a>，用来分享我在网络上发现的一些喜欢的东西。这个页面会越来越壮大，我会持续更新的。

13.调整好心态
绝大部分信息(如新闻，google reader里的绝大部分条目)，对于你都是没有任何意义的。真正对你有意义的信息你迟早会注意到，所以不必信息恐慌，take it easy, enjoy your life
