---
layout: post
title: 社会化问答网站
category: essay
---

社会化问答网站最近很火，国外有<a href="http://www.quora.com/" target="_blank">quora</a>，国内最近也出现了类似的网站"<a href="http://www.rfanti.com/" target="_blank">啊烦题</a>"，据说过一阵还有一个名为“知乎”的也要上线了。

quora现在在硅谷很火，由facebook前员工创办。我也算是quora最早的一批中国用户了，很早之前就使用过，唯一的感受是讨论的质量很高，后来就没怎么上过，最近又开始用，感觉越来越喜欢了。

你可以去看看<a href="http://www.quora.com/Tao-Yu-1" target="_blank">我的quora</a>，我follow的topic和question主要是关于互联网，web开发和创业，quora上的回答很多都非常insightful，这正是quora的价值所在。

我不想详细介绍quora了，那是重复劳动，要了解quora，推荐两篇文章：<a href="http://content.businessvalue.com.cn/post/2646.html" target="_blank">一个中文的</a>，<a href="http://www.bothsidesofthetable.com/2010/08/23/the-power-of-quora-why-benchmark-was-right-to-pay-up/" target="_blank">一个英文的</a>。

像“百度知道”这样的传统问答网站最大的问题是：组织混乱，问题重复，回答质量很低(搜索，复制，黏贴，赢取积分)。quora正好相反，相似的问题可以互相link，用tag和topic组织海量question，回答质量高，名人多，知识最终组织成树状的结构。同时，quora还加上了很多“社会性”的元素，你不但可以follow topic还可以follow人，可以“顶”或“踩”任何一个回答。

quora是特点还有很多, 36kr有一篇“<a href="http://www.36kr.com/9962" target="_blank">quora的高明之处</a>”也值得一看。总之，使用之后你会感到，quora的确是一款完全不同于以往的问答产品。

我从很早之前就很好奇，quora在硅谷这么火，为什么这么长时间了，国内还没有出现类似的产品？最近总算有了。

“啊烦题”这个网站跟quora挺像，但不是完全copy的那种，还是有很多不同的。我个人感觉“啊烦题”更适合中国用户的习惯，用起来比quora顺手，少有的几个让我喜欢的国内网站。

其实现在的“啊烦题”是2.0版本，原来的“啊烦题”不是模仿quora的，而是模仿"Aardvark"，后来发现这条路不通，就改变了方向。他们的转变肯定是正确的选择，IM被qq垄断又封闭的中国，“Aardvark”这种模式肯定不行。

我比较欣赏“啊烦题”的团队，首先他们有一个“反馈”的机制，给用户提意见的机会，虽然用户的很多意见并不靠谱，但是听听总是有好处的，也让用户觉得他们真的很重视用户的声音，这点我很赞赏。另一点就是看到“啊烦题”一点点的改变，都向着更好的方向发展，这才是做互联网产品的style，“launch early, launch often”。

同时，“啊烦题”还是面临很大挑战的，首先就是如何推广的问题，网站做起来了，但如何让和多人来用呢？这看起来容易做起来很难。再有就是“啊烦题”上的“专家”很少，虽然中国的很多“专家”都是“砖家”，但是他们还真是能够帮你聚集大批用户。还有一个问题就是，中国用户的UGC质量普遍较低，要维护好整个网站的氛围和回答的质量还是有挑战的。

总之，祝他们好运吧。创业真的不容易，我们都是看客，真正创过也的人才会懂得其中的艰辛(ps:开个淘宝店，用Discuz搭个论坛什么的算不上创业)。

最近quora在中国很火，估计在2011年必然还会出现更多的模仿者，这里的“模仿”不是贬义词，我对于每个创业者都致以无限的尊敬。

中国很多人瞧不起别人copy，他们根本不懂得创业者的艰辛，他们也没有能力copy，他们只会偷偷的意淫，嘲笑别人。这个问题以后再谈，总之，我不认为创业公司借鉴国外的模式和经验有什么错。