---
layout: post
title: magicblog-基于Django的博客系统-开发计划
category: hacking
---

很早之前就准备自己写一个博客系统(blog engine)了，肯定很多人问我“为什么要自己写一个啊？不是已经有很多现成的了吗？你无论如何也不可能写的比WordPress好啊？这不是重复制造轮子吗？”

stackoverflow上有人问过类似的问题"<a href="http://stackoverflow.com/questions/471940/why-does-every-man-and-his-dog-want-to-code-a-blogging-engine">Why does every man and his dog want to code a blogging engine?</a>" ，最佳答案超级经典“Nobody told you? Writing a blog engine is the new Hello World.”

是的，“写一个博客系统”已经成为了新的hello world，准确来说是web开发方面的"hello world"

一个博客系统包含了web开发的很多方面，作为新手，我准备自己用Django写一个博客系统。

两年前我第一次接触编程，用C语言写下来历史性的“Hello world!”，当时的成就感无比强烈。半年前我做了自己的第一个网站"<a href="http://www.writetofuture.com/">写给未来的信</a>"，现在看看这个网站真是“惨不忍睹”，代码写的很丑陋，毕竟当时刚刚接触web development。从现在起我将挑战一个新的hello world，并通过博客记录我的开发过程。

一个博客系统说简单可以非常简单，说复杂也可以非常复杂。一个简单的博客系统一个Post类就可以搞定，当然我想写一个稍微复杂一点的，下面就列举一下我对于magicblog想要实现的features：

1.基本的“创建，阅读，更新，删除”操作(后台使用Django的admin)，多作者的支持(使用Django的Auth)

2.以分页的形式展示最新的文章，

3.以“按月存档(archive)”的方式展示文章

4.文章的分类(category)，及展示一个分类下的所有文章

5.为文章添加标签(tag)，及展示一个标签下的所有文章

6.为文章添加评论功能(使用Django的comment)

7.提供静态页面，比如“关于”页面

8.提供RSS输出

9.使用漂亮的URL，符合python和Django的精神

10.添加漂亮模板(先在网上找免费的模板改一改，有时间的话自己设计模板)

11.添加留言板

12.添加sitemap，增强SEO

13.支持导入导出，并且与wordpress的导出格式兼容

14.全文搜索功能(如果时间不允许的话，可以用"Google站内搜索"代替)

15.自定义主题

16. lifestream

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

以下是可能会实现的功能(如果时间充裕的话)：

1.支持PubSubHubbub

2.页面静态化

3.支持trackbacks和pingbacks

4.支持插件扩展

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

我还是个新手，刚接触Django不久，需要边看书边做，代码肯定有很多有待改进之处，欢迎各位牛人指正，感激不尽

我会开源所有代码，托管于github，地址为<a href="https://github.com/taoyu/magicblog">https://github.com/taoyu/magicblog</a>。第一次使用版本控制，还在摸索中....

从今天开始我会每天一篇博客记录我的开发过程，这样做是为了督促自己好好干活，自己闷头写程序效率太低，而且不容易坚持到底。

既然开发计划都写好了，牛都吹过了，现在就没有退路了，一定要实现自己的计划。开放了源代码，也会逼这自己把代码写的漂亮一点。

吹牛完毕，开始干活....
