---
layout: post
title: hello world
category: essay
---
this is my hello world

实习，招聘，面试intern-recruit-interview刚刚考完试，能清闲几天，这几天多写几篇博客，把前一段欠下的帐补上。



上个学期为了找实习，我前前后后也面了几家公司，分享一点经验。



先用流水账的方式记录一下我找实习and面试的经历吧：



1. google

google让我们学校推荐3个人去实习，我们学院一共推荐了5个大三的同学，2个人简历被鄙视，两个人(包括我)一轮面试被鄙视，唯一一个进第二轮面试的也被鄙视了(此人是大牛，牛逼的一塌糊涂的那种)。最终我们得出的结论是：他们不缺人。众所周知，google已经退出中国了，现在的google北京分公司也没多少人了，也没听说有什么新产品。

google的面试是我人生中第一次面试，而且是电话面试，未免有点紧张，发挥的也不好，如果让我面了后面几家之后再面google，我觉得我第一轮还是肯定能过的，无奈当时太菜了，完全没有经验。

google第一轮面试问了两道算法题，当然要立即用代码实现，我答的不太好，但还过得去，至少都答出来了，但有些小错误，主要还是当时太紧张了，其实题目根本不是很难。有二面机会的那个同学二面面的都是图像识别的问题，但是我们本科生也不是那种专门搞这方面的研究生，怎么可能回答上来，结果我那个极其NB的同学也被鄙视了。好吧，其实我们都觉得google很没诚意，而且从现在google中国的情况来看，去google中国也未必是很好的选择。

ps:面试我的那个面试官也没什么经验，表达能力很差，应该还很年轻



2. 阿里巴巴

阿里巴巴是专门来我们学校来招人的，先海笔，然后笔试成绩好的参加面试，面试时才交简历。所以说你的简历根本没什么用，笔试成绩很关键，因为90%的人连面试机会都没有。其实我也赞同这种方式，简历吹的再牛有屁用，拉出来写几个程序再说。

阿里巴巴的笔试题考了很多设计模式和java方面的问题，java我只了解一点，设计模式完全不懂(这是研究生的必修课)，这也解释了为什么进入面试的大部分都是研究生，本科生很少，但我把其他题几乎都答对了，所以还是进入面试了。

一面技术面，面试官很nice，四五十岁，估计是技术主管之类的，问了我几个问题，回答的都不错，又问了简历相关的几个问题，也OK，然后就没有然后了，他说可以了，我当时以为自己直接被鄙视了，我问他“怎么这么快，才10分钟，别人都半个多小时啊？”，他说“本科生能达到你这样已经可以了，我面的研究生都不如你”.....就这样我一面十分钟水过。二面HR面，随便扯一扯，HR也很nice(虽然是个男的)，扯了8分钟让我等消息。我刚回去就受到电话说给我发offer了，部门随便挑，随时可以去。

阿里巴巴给我的印象很好，到不是因为我拿到了他们的offer，因为他们的所有工作人员都很nice，面试官和hr也都很nice。在等待面试的时候吃到了阿里巴巴给我们买的水果，临走的时候还送小礼物，虽然都不值钱，但给人的感觉就不一样。



3. 淘宝

淘宝是真缺人啊，全国海招啊，估计招的人最多了，所以offer也最容易拿，但是非常遗憾的是，我没有收到offer，事实上收到了我也不会去，这个后面解释。

淘宝的笔试比较简单，前面都是基础题，后面一个大题是一个典型题，《编程之美》上有。总之笔试很水，其实面试也很水。

再说面试，一共两轮。第一轮，技术面，问了很多很基础的问题，写了一个很简单的函数(但我写的有点丑)，那个面试官对我还挺满意，就让我等二面了。二面又是扯淡面，问了一堆很无聊的问题，比如说“你最敬佩的人是谁”，当时听了这个问题我都不想回答，我觉得这是最无聊的面试技术人员的面试题了。还问了几个开放性问题，我觉得答的也ok，但是最终竟然没有收到offer，囧。拿到淘宝的offer的同学最多，所以说应该是最容易的，而且除了我，所有进二面的同学都拿到了offer，同学跟我开玩笑“他们知道你肯定不会去，所以就不给你了...”，当然这是在开玩笑。

淘宝现在真的非常非常非常缺人，准备找工作和找实习的可以重点关注下。



4.微软中国

微软中国的实习生招聘应该说是最正规的，面试面了三轮，都是技术面，而且没有无聊的问题^_^

还是先说笔试吧，题量少，而且很基础，我觉得我应该可以得满分。前面是一些选择题，考了方方面面，后面一个大题归根到底就是让你排序，而且不可以使用库函数。果断nlog(n)啊，果断快排啊，但是能把快排写好也不容易。

第一轮面试问了“一大堆”算法和数据结构的问题，各种狂轰乱炸，都还好，不会特别难，但都拐弯。我有一道题没有给出他想要的方法，其他的都几乎秒杀。二面三面类似，写程序，算法很简单，主要是考察coding的能力，给你的时间很短，没有时间让你想来想去，改来改去，就是拿来直接写，写完没错误。

最终我和另一个acm大牛拿到了offer，有惊无险。

ps:微软对于简历有筛选，很多人笔试的机会都没有，所以好好弄弄简历



5. 微软亚洲研究院(MSRA)

MSRA做的主要是research，上面那些公司做的都是development，还是有差别的，但都需要一定的编程功底，否则都是扯淡。

因为是中科大和MSRA有很多合作，所以有我们这个联合培养班，这个和社会上的实习生招聘完全不同，面试也几乎是走走过场。

面试涉及：数据结构，算法，数学题(尤其是概率论与数理统计)



~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

关于笔试，没的说，就是看你的水平如何，你到底学到了什么程度

关于面试，这个还是很有学问的。我觉得最重要的是自信，然而自信是要建立在经验的基础上的，第一次面试的人很难自信。我面试google之所以一面都没过，我觉得最关键的就是当时没有经验，没有自信，google的题目并不像很多人道听途说的那么难，我倒是觉得微软的面试题比较有难度。



在学校BBS上看到过一个师兄关于面试的一段话，很受用，分享一下：

"面试时候自信一些,淡定一些.突出自己的优点,挑几个拿的出手的项目说一说,注重当时 

做这个项目的思路和自己的见解. 

如果被问到一些知识性的问题,比如编程语言细节类的,如果没答出来,千万别灰心,别一 

下就没底气了.要表现出你不是做这个方面的,所以你不知道,但是你有很强的学习能力, 

将来能很快学会. 

如果是算法题或者智力题,要尽量边思考边跟面试官互动,也许他不经意间说的一句什么 

就能提示到你.千万别啥都不说,指望全想清楚再告诉面试官.要是这样,如果答出来倒还 

好,如果没答出来面试官可能以为你一点思路都没有. "



面试这东西是开始时很新鲜，感觉挺好玩，面了几次就烦了，每次都差不多。没什么意思。



准备面试和笔试很容易，把数据结构和算法的书复习一遍，要看看《编程之美》和网上的常见面试题，因为考来考去还是那么些题。对于自己简历中出现的相关内容一定要非常熟悉，比如我简历里提到我完善过一个操作系统，之后每次面试几乎都会被问到操作系统的问题。