---
layout: post
title: 搜索的未来
category: essay
---

我以前写过一篇“<a href="http://www.colorfulcloud.com/post/the-future-of-social-network/">社交网络的未来</a>”，今天准备yy一下搜索的未来。(注:本文给出的很多链接需要特殊方式才可以访问，请自行解决)

我认为，未来的搜索有两个趋势：个性化，社会化。

从google诞生的那一天起，google的搜索本质上并没有什么变化，依旧是：一个大大的搜索框，你敲进去几个词，google给出一些相关的网页。

现在的问题是：

1. 为什么每个人搜出的结果都一样？不同的人对于同一个关键词所期待的搜索结果可能有很大差别啊？

2. web2.0早已深入到了互联网的各个角落，以facebook为首的社交网络又掀起了新一轮的变革浪潮，但是搜索为什么一点变化没有？为什么没有用户的参与？为什么没有融合社会化元素？为什么现在的搜索结果仍然以冷冰冰的算法为中心，而不是以用户为中心。

前一段时间关于google搜索结果中有太多“垃圾内容”的抱怨此起彼伏，google最近作出了回应：<a href="http://googleblog.blogspot.com/2011/03/hide-sites-to-find-more-of-what-you.html">隐藏你不想看到的网站</a>。这篇google官方博客同时指出：从<a href="http://googleblog.blogspot.com/2008/11/searchwiki-make-search-your-own.html">SearchWiki</a>i到<a href="http://googleblog.blogspot.com/2010/03/stars-make-search-more-personal.html">stars in search</a>，再到<a href="http://googleblog.blogspot.com/2010/10/more-transparency-and-control-over.html">location settings</a>，google为了让搜索结果更加个性化已经做了很多的尝试。

SearchWiki允许用户将搜索结果重新排序，增加删除搜索结果，还可以添加评论。它兼具搜索和wiki的特点，所以叫SearchWiki。SearchWiki是08年末推出的，效果不好，用的人不多。

"给搜索结果加星"这个服务是10年3月份推出的，你可以给你搜索结果中喜欢的条目加星，当你再次搜索到这个条目的时候，这个条目就会特殊显示。同时，加星的条目会同步到你的google bookmarket。这个服务也没有太大的反响。

"设置你的地理位置”这个服务让google根据你所处的位置给你提供最适合你的搜索结果，比如：当你搜索pizza时，google会给出你附近的pizza店的地图。这个服务还是很有用，并且不需要用户做太多操作。

其实google早就<a href="http://www.google.com/support/accounts/bin/answer.py?hl=en&amp;answer=54041">将个性化因素引入了搜索</a>，只是它默默的运行于"后台"，普通用户根本不会察觉。google会根据你的搜索历史来提供“个性化”的搜索结果(当然这会涉及到隐私问题，你可以拒绝google收集你的搜索历史)。但是根据我的使用经验来看，效果并不明显。

下面再来谈一谈搜索的“社会化”问题.

显然google是非常关心“社会化搜索”这个问题，2009年10月份google提出了<a href="http://googleblog.blogspot.com/2009/10/introducing-google-social-search-i.html">google social search</a>，随后又进一步指出<a href="http://googleblog.blogspot.com/2010/01/search-is-getting-more-social.html">google要让搜索更加社会化</a>。

<a href="http://www.google.com/s2/search/social">这个页面</a>告诉你，在social方面，google了解你多少。

google在social search方面主要依赖下面三个方面：

1. Google contacts, Google Reader, Buzz, Google profile, Gamil中与你有直接联系的人。

2. 在你的<a href="https://profiles.google.com/connectedaccounts">Google account</a>和<a href="https://profiles.google.com/me">Google profile</a>中所绑定的网络服务。比如你在google profile中添加了自己的twitter账号，google就知道了你在twitter上的好友和信息。flickr，friendfeed等其他网络服务与此类此

3. 通过上面两条的“间接联系”。"间接联系"就是"联系的联系"，也可与说是“朋友的朋友”

显然，在社会化方面，facebook要远远领先google，除了用户在facebook发布的内容，facebook还利用like按钮和connect连接，收集了海量的用户信息。如果若干年后facebook也做搜索，对于google的威胁可不小。

虽然google没有facebook这样的社交平台，但是google的众多产品也存在不少社会化的基因，比如上面提到的Gmail, Buzz, GReader, Google profile等。

从这个角度就可以理解为什么做搜索的google要做那么多跟搜索没关系的产品了，比如说google reader上被share和star次数非常多的文章就应该获得更高的Rank，你的Gmail联系人喜欢的东西你也可能会喜欢......进一步来说，也就可以理解为什么腾讯和百度什么都做了。

最近google的两个举动也印证了我上面的观点：google提供把delicious中的书签导入到google bookmarks，google升级了Google Profile。

前段时间传出delicious要出售的消息，我的第一反应是google应该买下delicious，因为用户的书签是一笔很宝贵的资源，简单来说：在delicious上被收藏次数多的文章理应由更高的排名才对。

Google Profile的升级也有重要意义，说明google更加重视“用户”这个因素了。

前段时间有一篇引起热议的文章“<a href="http://www.guwendong.com/post/2011/recsys-era.html">搜索已死，推荐上位</a>”。事实上，搜索肯定没死，推荐当然也越来越重要。从amazon到netflix，推荐的力量已经不容怀疑。对于google而言，可以考虑收购<a href="http://www.stumbleupon.com/">stumbleupon</a>。

上面一直在说google，下面说一说那些想要挑战google的公司。

虽然google看起来强大得无法撼动，但还是有一些公司和疯狂的人敢于去挑战它，<a href="http://blekko.com/">blekko</a>就是其中之一，它通过使用slashtag和人工干预来提高搜索质量，对于一些专业领域的搜索，blekko能够提供更精确的结果。

但是blekko必然不可能战胜google，因为它不是给“普通用户”设计的。普通用户不会去使用很多slashtag，普通用户不会建立狠多list，他们需要的只是一个大大的搜索框，敲入并得到他们想要的东西。从这点来看blekko必然失败，就像Google SearchWiki,和Google Wave一样。

另一个最近非常火的网站是<a href="https://www.greplin.com/">greplin</a>，它是Y combinator的成员，由19岁的以色列高中生创立，它是一个“个人搜索引擎”，用来搜索你在网上的数据和信息。看好greplin，它解决了一个亟待解决但还没被解决的问题，它与google之间不存在直接的竞争关系，greplin现在干的事google干不了，facebook也干不了，只能有一个第三方小公司来做。

互联网上的信息数量正在呈指数增长，在海量信息的包围下，如何高效搜索获取自己需要的有价值的信息肯定是越来越重要，搜索肯定还会进一步发展，我们拭目以待吧。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
update:1. 本文发表两周后，google在社交搜索方面又有新动作：<a href="http://www.36kr.com/google-launches-plus-one/">“Google发布社交搜索功能“+1”与Facebook正面竞争”</a>
2. 本文发表20天后<a href="http://googlesystem.blogspot.com/2011/03/chrome-bookmarks-integrate-with-google.html">Chrome Bookmarks Integrate with Google Search</a>